---
title:   Xdebug
isChild: true
anchor:  xdebug
---

## Xdebug {#xdebug_title}


Một công cụ rất cần thiết trong qua trình phát triển ứng dụng là công cụ kiểm tra lỗi (debugger). Nó cho phép 
kiểm tra quá trình chạy code và ghi lại nội dung các stack. Xdebug là một công cụ kiểm tra lỗi của PHP, 
có thể dùng trong nhiều IDE (công cụ viết code) để cung cấp Breakpoints(1) và stack inspection(2). Nó cũng cho phép các 
công cụ như PHPUnit và KCacheGrind thực hiện code cerverage(3) và code profiling(4)

Nếu sau khi sử dụng `var_dump()`/`print_r()` mà vẫn không tìm thấy giải pháp - có thể bạn cần dùng đến 
một công cụ kiểm tra lỗi.

[Cài đặt Xdebug][xdebug-install] có thể phức tạp, nhưng mà tính năng quan trọng nhất của nó là "Remote Debugging" 
nếu bạn viết code trên máy cục bộ và kiểm tra chúng trên máy ảo hay sever khác, bạn sẽ rất cần đến Remote Debugging.

Bạn cần thay đổi Apache VHost hay file .htaccess như sau:

{% highlight ini %}
php_value xdebug.remote_host=192.168.?.?
php_value xdebug.remote_port=9000
{% endhighlight %}

"remote host" và "remote port" sẽ tương ứng với máy cục bộ của bạn cổng (port) mà bạn thiết lập cho IDE 
. Sau đó chuyển IDE về chế độ "listen for connections", và loading URL sau:

    http://your-website.example.com/index.php?XDEBUG_SESSION_START=1

Your IDE will now intercept the current state as the script executes, 
allowing you to set breakpoints and probe the
values in memory.

IDE của bạn sẽ cho phép bạn tạo các breakpoint và dò các giá trị trong bộ nhớ.

Ở chế độ đồ họa, rất dễ dàng để kiểm tra code, kiểm tra biến (inspect variables), 
và eval code.
Nhiều IDE có sẵn hoặc có plug-in hỗ trợ debug trên giao diện đồ họa (GUI) với Xdebug. 
MacGDBp là phần mềm miễn phí, mả nguồn mở (open-source), hỗ trợ Xdebug trên giao diện đồ họa  cho máy Mac.

 * [Xem thêm về Xdebug][xdebug-docs]
 * [Xem thêm về MacGDBp][macgdbp-install]
(1) Breakpoint là một vị trí trong mã của bạn hoặc từ khóa test nơi mà bạn muốn đoạn code được test 
sẽ dừng lại trong quá trình chạy. Khi đó bạn có thể kiểm tra trạng thái của quá trình test, 
giá trị đầu ra và giá trị của biến.
(2) Stack inspection là một cơ chế bảo vệ thực thi trong thời gian thực (runtime).
(3) code coverage: là phương thức phân tích dể xác định phần nào của ứng dụng dã chạy (covered) 
bằng các test case phù hợp và phần nào đã không được chạy và do đó đưa ra các thông báo bắt buộc.
(4) Profiling ("program profiling", "software profiling") là một dạng phân tích động để xác định 
bộ nhớ trống hay thời gian phức tạp của chương trình, hoặc tần suất và thời gian gọi hàm.

[xdebug-install]: http://xdebug.org/docs/install
[xdebug-docs]: http://xdebug.org/docs/
[macgdbp-install]: http://www.bluestatic.org/software/macgdbp/
