---
isChild: true
anchor:  pear
---

## PEAR {#pear_title}

Một package manager lâu đời mà một vài lập trình viên PHP dùng [PEAR][1]. Nó giống như Composer,
nhưng có một vài khác biệt.

PEAR yêu cầu mỗi package phải có một cấu trúc rõ ràng, tác giả của package phải phát triển theo chuẩn của 
PEAR, nếu không sẽ không thể dùng trong PEAR.

PEAR cài đặt các package globally, sau khi cài đặt, bạn có thể dùng package cho mọi project khác trên cùng 
server. Điều đó tốt cho các project dùng chung các package có cùng phiên bản, nhưng đôi khi cũng dẫn tới lỗi do xung đột.

### Cài đặt PEAR

Bạn có thể tải file `.phar` và thực thi. Xem hướng dẫn của PEAR [install instructions][2] cho các trình duyệt khác nhau.

Nếu bạn dùng Linux, có thể xem qua phần quản lý distribution package, ví dụ Debian và Ubuntu, bạn có apt `php-pear` package.

### Cài đặt package

Nếu tên của package được liệt kê tại [PEAR packages list][3], bạn có thể cài đặt bằng tên chính thức của nó:

{% highlight console %}
pear install foo
{% endhighlight %}

Nếu package được lưu tại một kênh khác, bạn cần `discover` kênh đó và xác định nó khi cài đặt. 
Xem thêm [Using channel docs][4].

* [Tìm hiểu thêm về PEAR][1]

### Quản lý PEAR dependencies với Composer

Nếu bạn đang dùng [Composer][5] và muốn cài đặt PEAR, bạn có thể dùng Composer để quản lý PEAR dependencies. 
Ví dụ này sẽ cài đặt code từ `pear2.php.net`:

{% highlight json %}
{
    "repositories": [
        {
            "type": "pear",
            "url": "http://pear2.php.net"
        }
    ],
    "require": {
        "pear-pear2/PEAR2_Text_Markdown": "*",
        "pear-pear2/PEAR2_HTTP_Request": "*"
    }
}
{% endhighlight %}

Phần đầu `"repositories"` dùng để cho Composer biết nó nên "initialize" (hay "discover" trong thuật ngữ của PEAR) repository của pear. 
Sau đó phần require sẽ prefix package name như sau:

> pear-channel/Package

prefix "pear" để tránh các xung đột, ví dụ, khi pear channel có một package giống nhau.

Khi đã được cài đặt nó sẽ có sẵn trong thư mục vendor và cũng có sẵn trong Composer autoloader:

> vendor/pear-pear2.php.net/PEAR2_HTTP_Request/pear2/HTTP/Request.php

Để dùng PEAR package này:

{% highlight php %}
<?php
$request = new pear2\HTTP\Request();
{% endhighlight %}

* [Learn more about using PEAR with Composer][6]


[1]: http://pear.php.net/
[2]: http://pear.php.net/manual/en/installation.getting.php
[3]: http://pear.php.net/packages.php
[4]: http://pear.php.net/manual/en/guide.users.commandline.channels.php
[5]: /#composer_and_packagist
[6]: http://getcomposer.org/doc/05-repositories.md#pear
