--- 
isChild: true 
anchor:  errors
---

## Errors {#errors_title}

Nhiều ngôn ngữ khác ("exception-heavy language"), khi cáo bất cứ lỗi nào xảy ra exception (ngoại lệ) sẽ được ném ra. 
exception will be thrown. Nhưng PHP là một "exception-light" language, trừ khi có một lỗi nghiêm trọng 
xuất hiện dừng việc thực thi code lại, nó sẽ vẫn chạy.

Ví dụ:

{% highlight console %}
$ php -a
php > echo $foo;
Notice: Undefined variable: foo in php shell code on line 1
{% endhighlight %}

Nó chỉ nhắc nhở lỗi mà không làm gì hết. Điều sẽ gây bối rối cho các lập trình viên chuyển sang từ 
"exception-heavy" languages, bởi vì nếu một biến được dùng nhưng chưa khai báo trong python sẽ ném ra một 
ngoại lệ như sau:

{% highlight console %}
$ python
>>> print foo
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'foo' is not defined
{% endhighlight %}

Sự khác biệt duy nhất là Python sẽ thông báo tất cả các lỗi dù nhỏ, còn PHP thì vẫn chạy khi có thể 
cho đến khi nào một vấn đề nghiêm trọng xảy ra mới thông báo lỗi.

### Error Severity

PHP có vài cấp dộ của sự nghiêm ngặc đối với lỗi. Ba loại tin nhắn phổ biến là errors, notices và warnings.
Tương ứng với`E_ERROR`, `E_NOTICE`, và `E_WARNING`. 
Errors là các lỗi nghiêm trọng trong thời gian chạy và cần được khắc phục vì nó làm cho code không chay nữa. 
Notices là thông báo hỏi ý kiến xảy ra do các đoạn code có thể gây ra lỗi trong quá trình chạy. 
Warnings không phải là lỗi nghiêm trọng, code vẫn chạy khi có warning.

Một thông báo lỗi khác trong quá trình biên dịch là `E_STRICT`. 
Những thông báo này được dùng để đề nghị thay đổi code của bạn để chắc rằng code của bạn tương thích 
với PHP phiên bản hiện tại và trong tương lai.

### Thay đổi cách thông báo lỗi của PHP

Thông báo lỗi có thể được thay đổi bằng cách cài đặt PHP hay dùng hàm `error_reporting()`, bạn có thể cài đặt 
cấp độ ngiêm ngặc cho code bằng cách truyền vào các hằng khai báo error level, ví dụ bạn muốn thấy thông 
báo lỗi và Warning nhưng không muốn thấy notice thì có thể cài đặt như sau:

{% highlight php %}
<?php
error_reporting(E_ERROR | E_WARNING);
{% endhighlight %}

[Xem thêm về Error Reporting][errorreport] section.


### Bỏ qua Inline Error 

Bạn có thể bỏ qua một lỗi cụ thể với toán tử Error Control `@` đặt trước biểu thức, 
và các lỗi sinh ra do biểu thức đó sẽ được bỏ qua.

{% highlight php %}
<?php
echo @$foo['bar'];
{% endhighlight %}

câu lệnh trên sẽ xuất ra `$foo['bar']` nếu nó tồn tại, nhưng nó sẽ trả về null 
và không in gì cả nếu biến `$foo` hoặc khóa `'bar'` không tồn tại. 
Nếu không có `@` chúng ta sẽ nhận được thông báo sau `PHP Notice: Undefined
variable: foo` hoặc `PHP Notice: Undefined index: bar`.

Toán tử `@` sẽ làm giảm hiệu năng của ứng dụng.
Toán tử `@` sẽ bỏ qua hoàn toàn lỗi nếu xảy ra. Tức là không hiển thị lỗi và không ghi vào error log 


Nếu có cách khác không cần dùng tới toán tử `@` thì bạn nên cân nhắc dùng cách đó.
Đoạn code phía trên có thể được viết lại như sau:

{% highlight php %}
<?php
echo isset($foo['bar']) ? $foo['bar'] : '';
{% endhighlight %}

Không có cách nào đề hệ thống PHP system tắt toán tử error control. Tuy nhiên, [Xdebug] có 
cài đặt `xdebug.scream` để vô hiệu hóa toán tử error control. 
Bạn có thể cài đạt thông qua file `php.ini`:

{% highlight ini %}
xdebug.scream = On
{% endhighlight %}

Cũng có thể cài đặt trong lúc thực thi bằng hàm `ini_set`.

{% highlight php %}
<?php
ini_set('xdebug.scream', '1')
{% endhighlight %}

Phần mở rộng "[Scream]" của PHP cung cấp tính năng tương tự của Xdebug, 
`scream.enabled`.


* [Error Control Operators]
* [SitePoint]
* [Xdebug]
* [Scream]


### ErrorException

PHP cũng có thể trở thành một ngôn ngữ lập trình "exception-heavy", chỉ với vài dòng code. 
Bạn có thể ném ra "errors" như "exceptions" sử dụng class `ErrorException`, class này kế thừa class `Exception`.

Bằng việc xuất ra lỗi thông qua các ngoại lệ trong qua trình phát triển ứng dụng sẽ giúp cho việc 
quản lý các kết quả theo ý muốn, mỗi một lỗi bắt được sẽ làm cho ứng dụng trở nên mạnh mẽ hơn một phần. 

Xem thêm thông tin chi tiết về `ErrorException` [ErrorException Class][errorexception].

* [Error Control Operators]
* [Predefined Constants for Error Handling]
* [`error_reporting()`][error_reporting]
* [Reporting][errorreport]


[errorreport]: /#error_reporting
[Xdebug]: http://xdebug.org/docs/basic
[Scream]: http://php.net/book.scream
[Error Control Operators]: http://php.net/language.operators.errorcontrol
[SitePoint]: http://www.sitepoint.com/
[Whoops!]: http://filp.github.io/whoops/
[errorexception]: http://php.net/class.errorexception
[Predefined Constants for Error Handling]: http://php.net/errorfunc.constants
[error_reporting]: http://php.net/function.error-reporting
